##### 2.2.1 服务注册与发现

服务提供者将服务注册到 Nacos，服务消费者通过 Nacos 获取服务实例列表，实现服务间调用。

一方面来说，服务提供者可以是一个完整的微服务

```yml
spring:
  cloud:
    nacos:
      server-addr: 172.17.0.3:8848 # Nacos地址
      username: nacos
      password: 123456
      discovery:
        namespace: 123456
        group: rest
```

另一方面，也可以通过Dubbo提供某些服务接口的实现

```yml
dubbo:
  application:
    name: "${spring.application.name}-dubbo"
    logger: slf4j
    protocol: tri
    qos-enable: false
  registry:
    address: nacos://172.17.0.3:8848?username=nacos&password=123456&namespace=123456&group=dubbo
  	register-mode: instance
  protocol:
    name: tri
    port: 8031
```

> 当不区分微服务注册的group和dubbo的group时，dubbo.application.name与spring.application.name必须相异，避免gateway在转发调用时出错
>
> qos-enable用于监控、管理和调试dubbo服务，默认开启且在22222端口，需要用telnet连接进行使用，不使用最好关掉
>
> register-mode有instance、service和all三种配置，默认是all。它决定了服务提供者的注册粒度，当设置为instance时，整个服务提供者注册一次；而设置为service时，每个service接口都会注册

###### 依赖

当nacos同时作为微服务以及dubbo的注册中心时，pom依赖如下（无需dubbo-nacos-spring-boot-starter）：

```xml
<!-- 服务注册与发现 -->
<dependency>
    <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-alibaba-nacos-discovery</artifactId>
</dependency>

<!-- dubbo -->
<dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo-spring-boot-starter</artifactId>
</dependency>
<!-- <dependency>
    <groupId>org.apache.dubbo</groupId>
    <artifactId>dubbo-nacos-spring-boot-starter</artifactId>
</dependency> -->
```

###### namespace与group

实现**服务隔离与分类**的两个配置项。

- `namespace` 用于 **区分不同的环境或不同的服务集群**，从而实现 **服务的隔离**。你可以使用 `namespace` 来为不同的开发环境、生产环境、测试环境等设置不同的命名空间，这样各个环境的服务可以相互隔离，不会相互影响。
- `group` 用于对服务进行 **分组管理**，在同一个 `namespace` 下，服务可以被分配到不同的组中。`group` 的作用是帮助对服务进行更细粒度的分类和管理，常见的应用场景包括 **灰度发布** 或 **多版本管理**。

不同`namespace`或`group`下的微服务之间是无法直接相互调用调用的。举个例子，Gateway项目位于groupA，则它无法将请求转发到位于groupB的service-a，即时服务的名字匹配上了。